---
layout: post
title: 'Comandos de Linux con ejemplos'
date: '2011-09-21T12:31:42-03:00'
status: publish
permalink: /2011/09/comandos-de-linux-con-ejemplos.html
author: fideo
excerpt: ''
type: post
id: 83
thumbnail: ../../../uploads/2021/08/cabeceraBash-1.jpg
category:
    - 'Sin categoría'
tag: []
post_format: []
ao_post_optimize:
    - 'a:5:{s:16:"ao_post_optimize";s:2:"on";s:19:"ao_post_js_optimize";s:2:"on";s:20:"ao_post_css_optimize";s:2:"on";s:12:"ao_post_ccss";s:2:"on";s:16:"ao_post_lazyload";s:2:"on";}'
---
layout: post
<table border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="border: 1px solid #aaaaaa; margin: 0.5em 0.5em 0.5em 1em; padding: 0.5em; background: #f9f9f0 none repeat scroll 0% 0%; -moz-background-clip: border; -moz-background-origin: padding; -moz-background-inline-policy: continuous; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"><caption>**Tabla de comandos**</caption><tbody><tr style="background-color: #cccccc;"><th>Comando</th><th>Descripción</th><th>Ejemplos y comentarios</th></tr><tr><td>man *comando*</td><td>Muestra el manual de un comando, útil para aprender a utilizar sus argumentos</td><td>man man</td></tr><tr><td>mc</td><td>Explorador de archivos que incluye su propio editor, mcedit. Es necesario [instalarlo](http://www.guia-ubuntu.org/index.php?title=A%C3%B1adir_aplicaciones "Añadir aplicaciones")</td><td>sudo mc</td></tr><tr><td>cd nom\_directorio</td><td>Cambia de directorio</td><td>cd sólo va a tu home</td></tr><tr><td>cd ..</td><td>Sube un nivel de directorios</td><td>Si estabas en /home/usuario/ pasas a /home/</td></tr><tr><td>cd –</td><td>Vas a la ubicación donde estabas antes</td><td>si desde /home/usuario haces cd /etc/X11 y luego cd – vuelves a /home/usuario</td></tr><tr><td>cp archivo1 archivo2</td><td>Copia archivo1 como archivo2 (nuevo nombre) manteniendo el original</td></tr><tr><td>cp archivo /directorio</td><td>Copia archivo en directorio manteniendo nombre y el original</td></tr><tr><td>ln archivo1 /directorio/archivo2</td><td>Hace copias enlazadas (ambos archivos se actualizan en cuanto uno se guarda)</td><td>Si pones la opción -s crea un acceso directo en lugar de una copia.</td></tr><tr><td>mv archivo1 archivo2</td><td>Renombra archivo1 en archivo2</td></tr><tr><td>mv archivo /directorio</td><td>Mueve archivo dentro de directorio</td></tr><tr><td>rm archivo</td><td>Borra archivo</td></tr><tr><td>rm -rf directorio</td><td>Borra el directorio con todo lo que tenga dentro sin pedir confirmación</td><td>Si el nombre de la carpeta es compuesto, poner entre comillas</td></tr><tr><td>mkdir nom\_directorio</td><td>Crea directorio nom\_directorio</td></tr><tr><td>rmdir nom\_directorio</td><td>Borra directorio nom\_directorio</td></tr><tr><td>kill -9 PIDnumber</td><td>Mata el proceso numberPID que queramos (finaliza su ejecución)</td><td>kill -HUP numberPID Hace lo mismo</td></tr><tr><td>kill -STOP numberPID</td><td>Para hasta nueva orden el proceso numberPID</td></tr><tr><td>kill -CONT NumberPID</td><td>Continúa el proceso numberPID parado anteriormente</td></tr><tr><td>killall processname</td><td>Mata el proceso con ese nombre</td></tr><tr><td>ls</td><td>Lista los archivos de un determinado directorio</td><td>Poniendo solo ls mostrara los archivos del directorio actual</td></tr><tr><td>ls -l</td><td>Lista también las propiedades y atributos</td></tr><tr><td>ls -a</td><td>Lista todos los archivos, incluidos los ocultos y los del sistema</td></tr><tr><td>cat fichero</td><td>Muestra el contenido de un fichero</td></tr><tr><td>less</td><td>Muestra la salida estándar de forma paginada</td></tr><tr><td>less fichero</td><td>Muestra el contenido de un archivo de forma paginada</td></tr><tr><td>more</td><td>Muestra la salida estándar de forma paginada</td></tr><tr><td>more fichero</td><td>Muestra el contenido de un archivo de forma paginada</td></tr><tr><td>zcat fichero</td><td>Muestra el contenido de un archivo comprimido (.gz)</td></tr><tr><td>zmore fichero</td><td>Muestra el contenido de un archivo comprimido (.gz)</td></tr><tr><td>zless fichero</td><td>Muestra el contenido de un archivo comprimido (.gz)</td></tr><tr><td>echo cadena</td><td>echo nos muestra en pantalla el texto que le siga</td></tr><tr><td>grep ‘cadena’ archivo</td><td>Muestra las líneas del archivo que contienen la cadena</td></tr><tr><td>file archivo</td><td>Muestra el tipo de un archivo determinado</td></tr><tr><td>head archivo</td><td>Muestra las primeras líneas de un archivo, 10 por defecto</td></tr><tr><td>tail archivo</td><td>Muestra las últimas líneas de un archivo, 10 por defecto</td></tr><tr><td>tail -fn 200 archivo</td><td>Muestra las últimas 200 líneas de un archivo y sigue agregando mientras crece</td></tr><tr><td>find directorio -name nom\_archivo -print</td><td>Busca todos los archivo con el nombre especificado en un directorio determinado</td></tr><tr><td>find /home/usuario -name \*.jpg -print</td><td>Busca todas las imágenes .jpg en /home/usuario</td></tr><tr><td>whereis ejecutable</td><td>Busca binarios ejecutables (ejemplo: whereis find)</td></tr><tr><td>type comando</td><td>Muestra la ubicación del ejecutable perteneciente al comando indicado</td></tr><tr><td>pwd</td><td>Visualiza el directorio actual o de trabajo</td></tr><tr><td>history</td><td>Muestra el listado de comandos usados por el usuario (~/.bash\_history)</td></tr><tr><td>ps -aux</td><td>Lista de los programas que se están ejecutando actualmente con su PID (Process IDentifier)</td></tr><tr><td>df</td><td>Muestra el espacio libre en el disco duro</td></tr><tr><td>top</td><td>Muestra los procesos que más CPU consumen en tiempo real, así como la memoria RAM y swap usada, entre otra información</td></tr><tr><td>halt</td><td>Apaga el equipo</td></tr><tr><td>reboot</td><td>Reinicia el equipo</td></tr><tr><td>shutdown -h now</td><td>Apaga el equipo</td></tr><tr><td>shutdown -r now</td><td>Reinicia el equipo</td></tr><tr><td>passwd</td><td>Cambia la contraseña del usuario</td></tr><tr><td>ps -ef l grep nombre\_proceso</td><td>Lista los procesos que se estén ejecutando con que contengan la cadena nombre\_proceso</td><td>El comando ps -ef es redireccionado por medio de una pipe (Alt Gr+ 1) y fitrado con grep por la palabra que le sigue a grep</td></tr></tbody></table>

<div style="float: right; margin-left: 5px;">[[editar](http://www.guia-ubuntu.org/index.php?title=Comandosmm&action=edit&section=2 "Edit section: Comandos no tan usados pero muy útiles")]</div><a name="Comandos_no_tan_usados_pero_muy_.C3.BAtiles"></a>

Comandos no tan usados pero muy útiles
--------------------------------------

<table border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="border: 1px solid #aaaaaa; margin: 0.5em 0.5em 0.5em 1em; padding: 0.5em; background: #f9f9f0 none repeat scroll 0% 0%; -moz-background-clip: border; -moz-background-origin: padding; -moz-background-inline-policy: continuous; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"><caption>**Tabla de comandos**</caption><tbody><tr style="background-color: #cccccc;"><th>Comando</th><th>Descripción</th><th>Ejemplos y comentarios</th></tr><tr><td>addgroup *nombre\_grupo*</td><td>Se utiliza para crear un grupo nuevo.</td><td>addgroup Pepito</td></tr><tr><td>adduser *nombre\_usuario* \[*nombre\_grupo*\]</td><td>Se utiliza para añadir un usuario. En ese momento, no solo se creará la cuenta del usuario sino también su directorio de trabajo, un nuevo grupo de trabajo que se llamará igual que el usuario y añadirá una serie de ficheros de configuración al directorio de trabajo del nuevo usuario.</td><td>adduser Pepito Invitados</td></tr><tr><td>history -c</td><td>Es Utilizado para Borra el Historial de Comandos</td><td></td></tr><tr><td>alias *nombre\_alias*=*comando*</td><td>En ciertas ocasiones se suelen utilizar comandos que son difíciles de recordar o que son demasiado extensos, pero en UNIX existe la posibilidad de dar un nombre alternativo a un comando con el fin de que cada vez que se quiera ejecutar, sólo se use el nombre alternativo.</td><td>alias instala=apt-get install</td></tr><tr><td>apt-cache search *texto a buscar*</td><td>Muestra una lista de todos los paquetes y una breve descripción relacionado con el texto que hemos buscado.</td><td>apt-cache search Gnome</td></tr><tr><td>apt-get dist-upgrade</td><td>Función adicional de la opción anterior que modifica las dependencias por la de las nuevas versiones de los paquetes.</td><td></td></tr><tr><td>apt-get install *nombre\_paquete*</td><td>Instala paquetes.</td><td>apt-get install Gnome</td></tr><tr><td>apt-get remove *nombre\_paquete*</td><td>Borra paquetes.</td><td>apt-get remove Gnome Con la opción –purge borramos tambien la configuración de los paquetes instalados.</td></tr><tr><td>apt-get update</td><td>Actualiza la lista de paquetes disponibles para instalar.</td><td></td></tr><tr><td>apt-get upgrade</td><td>Instala las nuevas versiones de los diferentes paquetes disponibles.</td><td></td></tr><tr><td>at \[-lr\] hora \[fecha\]</td><td>Realiza un tarea programada una sola vez.</td><td></td></tr><tr><td>bash / sh / ksh / csh</td><td>Existen varias shells para Unix, Korn-Shell (ksh), Bourne-Shell (sh), C-Shell (csh),bash.</td><td></td></tr><tr><td>bg *[PID](http://en.wikipedia.org/wiki/es:PID "w:es:PID")*</td><td>Manda un proceso a segundo plano.</td><td></td></tr><tr><td>cal \[\[mes\] año\].</td><td>Muestra el calendario.</td><td></td></tr><tr><td>cat</td><td>Muestra el contenido del archivo en pantalla en forma continua, el prompt retornará una vez mostrado el contenido de todo el archivo. Permite concatenar uno o mas archivos de texto. || Sintaxis: cat nom\_archivo.</td></tr><tr><td>cd</td><td>Cambia de directorio. || Sintaxis: cd nom\_directorio.</td></tr><tr><td>chattr</td><td>Cambiar atributos de un fichero. || Sintaxis: chattr atributos nom\_archivo.</td></tr><tr><td>chgrp</td><td>Cambia el grupo al que pertenece el archivo. || Sintaxis: chgrp nom\_grupo nom\_archivo.</td></tr><tr><td>chmod</td><td>Utilizado para cambiar la proteción o permisos de accesos a los archivos. r:lectura w:escritura x:ejecución +: añade permisos -:quita permisos u:usuario g:grupo del usuario o:otros || Sintaxis: chmod permisos nom\_archivo</td></tr><tr><td>chown</td><td>Cambia el propietario de un archivo. || Sintaxis: chown nom\_propietario nom\_archivo.</td></tr><tr><td>chroot</td><td>Nos permite cambiar el directorio raiz. || Sintaxis: chroot nom\_directorio\_raiz.</td></tr><tr><td>clear</td><td>Limpia la pantalla, y coloca el prompt al principio de la misma. || Sintaxis: clear.</td></tr><tr><td>cmp, diff</td><td>Permite la comparación de dos archivos, línea por línea. Es utilizado para compara archivos de datos. Sintaxis: diff nom\_archivo1 nom\_archivo2 / cmp nom\_archivo1 nom\_archivo2.</td></tr><tr><td>cp</td><td>Copia archivos en el directorio indicado. || Sintaxis: cp nom\_archivo nom\_directorio.</td></tr><tr><td>crontab</td><td>Realizar una tarea programada de forma regular. || Sintaxis: minuto(0-59) hora(0-23) dia\_mes(1-31) mes(1-12) dia\_semana(0-6) comando.</td></tr><tr><td>cut</td><td>Ttiene como uso principal mostrar una columna de una salida determinada. La opción -d va seguida del delimitador de los campos y la opción -f va seguida del número de campo a mostrar. El “delimitador” por defecto es el tabulador, nosotros lo cambiamos con la opción -d. Tiene algunas otras opciones útiles. || Sintaxis: cut \[opciones\] nom\_archivo.</td></tr><tr><td>date</td><td>Retorna el día, fecha, hora (con minutos y segundos) y año. || Sintaxis: date.</td></tr><tr><td>dd</td><td>Copia de un archivo, convirtiendo y formateando acorde a las opciones. Muy útil para por ejemplo, “quemar” una imagen (.img) en un pendrive. [ver video ejemplo](http://federicomazzei.com.ar/blog/comando-dd-para-copiar-una-iso-a-un-pendrive/)</td><td>Sintaxis: dd if=\[a\_copiar\] of=\[destino\] \[opciones\]  
[ver video ejemplo](http://federicomazzei.com.ar/blog/comando-dd-para-copiar-una-iso-a-un-pendrive/)</td></tr><tr><td>delgroup</td><td>Se utiliza para eliminar un grupo. || Sintaxis: delgroup nom\_grupo.</td></tr><tr><td>deluser</td><td>Elimina una cuenta de usuario. La pega de este comando es que no elimina automáticamente el directorio de trabajo del usuario. || Sintaxis: deluser nom\_usuario.</td></tr><tr><td>df</td><td>Muestra los sistemas de ficheros montados. || Sintaxis:df</td></tr><tr><td>dmesg</td><td>Muestra los mensajes del kernel durante el inicio del sistema. || Sintaxis: dmesg.</td></tr><tr><td>dpkg -reconfigure (paquetes)</td><td>Volver a reconfigurar un paquete ya instalado. ||</td></tr><tr><td>du</td><td>Sirve para ver lo que me ocupa cada directorio dentro del directorio en el que me encuentro y el tamaño total. || Sintaxis: du</td></tr><tr><td>echo</td><td>Muestra un mensaje por pantalla. || Sintaxis: echo “Cadena”.</td></tr><tr><td>eject</td><td>Mediante la utilización de este comando se conseguirá la expulsión de la unidad de CD, siempre y cuando esta no esté en uso. || Sintaxis: eject.</td></tr><tr><td>env</td><td>Para ver las variables globales. || Sintaxis: env.</td></tr><tr><td>exit</td><td>Cierra las ventanas o las conexiones remotas establecidas o las conchas abiertas. Antes de salir es recomendable eliminar todos los trabajos o procesos de la estación de trabajo. || Sintaxis: exit.</td></tr><tr><td>fg</td><td>Manda un proceso a primer plano. || Sintaxis: fg PID.</td></tr><tr><td>file</td><td>Determina el tipo del o los archivo(s) indicado(s). || Sintaxis: file nom\_archivo.</td></tr><tr><td>find</td><td>Busca los archivos que satisfacen la condición en el directorio indicado. || Sintaxis: find nom\_directorio o nom\_archivo condición.</td></tr><tr><td>finger</td><td>Permite encontrar información acerca de un usuario. || Sintaxis: finger / finger usuario.</td><td>Se debe instalar en Ubuntu no viene por defecto.</td></tr><tr><td>free</td><td>Muestra información sobre el estado de la memoria del sistema, tanto la swap como la memoria física.Tambien muestra el buffer utilizado por el kernel. || Sintaxis: free.</td></tr><tr><td>fsck</td><td>Para chequear si hay errores en nuestro disco duro. || Sintaxis: fsck ­t fs\_typo dispositivo.</td></tr><tr><td>ftp</td><td>Protocolo de Transferencia de Archivos, permite transferir archivos de y para computadores remotos. || Sintaxis: ftp maquina\_remota. G</td></tr><tr><td>gksu nautilus</td><td>acceso al navegador de archivos con privilegios de root (requiere contraseña)</td></tr><tr><td>grep</td><td>Su funcionalidad es la de escribir en salida estándar aquellas líneas que concuerden con un patrón. Busca patrones en archivos. || Sintaxis: grep \[-cilnv\] expr nom\_archivos.</td></tr><tr><td>gzip</td><td>Comprime solo archivo utilizando la extensión .gz. || Sintaxis: gzip nom\_archivo. H</td></tr><tr><td>head</td><td>Muestra las primeras lineas de un fichero. || Sintaxis: head -count nom\_archivo. history Lista los más recientes comandos que se han introducido en la ventana. Es utilizado para repetir comandos ya tipeados, con el comando !. || Sintaxis: history I</td></tr><tr><td>id</td><td>Numero id de un usuario. || Sintaxis: id</td></tr><tr><td>ifconfig</td><td>Obtener información de la configuración de red. || Sintaxis: ifconfig.</td><td>Se debe instalar, no viene por defecto en Ubuntu instalado</td></tr><tr><td>insmod</td><td>Carga en memoria un módulo. || Sintaxis: insmod J</td></tr><tr><td>job</td><td>Lista los procesos que se están ejecutando en segundo plano. || Sintaxis: jobs K</td></tr><tr><td>kill</td><td>Permite interactuar con cualquier proceso mandando señales.Kill (pid) termina un proceso y Kill -9 (pid) fuerza a terminar un proceso en caso de que la anterior opción falle. || Sintaxis: kill \[opciones\] PID. L</td></tr><tr><td>last</td><td>Este comando permite ver las últimas conexiones que han tenido lugar. || Sintaxis: last.</td></tr><tr><td>less</td><td>Muestra el archivo de la misma forma que more, pero puedes regresar a la página anterior presionando las teclas “u” o “b”. || Sintaxis: less nom\_archivo</td></tr><tr><td>ln</td><td>Sirve para crear enlaces a archivos, es decir, crear un fichero que apunta a otro. Puede ser simbólico si usamos -s o enlace duro. || Sintaxis: ln \[-s\] nom\_archivo nom\_acceso.</td></tr><tr><td>logout</td><td>Las sesiones terminan con el comando logout. || Sintaxis: logout.</td></tr><tr><td>lpr</td><td>Imprime un archivo en la impresora predeterminada. || Sintaxis: lpr -\[lista de requerimientos\]/ lpr -P nombre\_archivo.</td></tr><tr><td>ls</td><td>Lista los archivos y directorios dentro del directorio de trabajo. || Sintaxis: ls.</td></tr><tr><td>lsattr</td><td>Ver atributos de un fichero. || Sintaxis: lsattr nom\_archivo.</td></tr><tr><td>lsmod</td><td>Muestra los módulos cargados en memoria. || Sintaxis: lsmod. M</td></tr><tr><td>mail</td><td>Para enviar/recibir correo a/de otros usuarios de la red, o dentro de nuestro ordenador. || Sintaxis: mail.</td></tr><tr><td>make</td><td>Es una herramienta que controla la creación de ejecutables y otros archivos de un programa a partir de los archivos fuente. || Sintaxis: make.</td></tr><tr><td>man</td><td>Ofrece información acerca de los comandos o tópicos del sistema UNIX, así como de los programas y librerías existentes. || Sintaxis: man comando.</td></tr><tr><td>mkdir</td><td>Crea un nuevo directorio. || Sintaxis: mkdir nom\_directorio.</td></tr><tr><td>mv</td><td>Este comando sirve para renombrar un conjunto. || Sintaxis: mmv nom\_archivos1 nom\_archivos2.</td></tr><tr><td>more</td><td>Muestra el archivo en pantalla. Presionando enter, se visualiza linea por linea. Presinando la barra espaciadora, pantalla por pantalla. Si desea salir, presiona q. || Sintaxis: more nom\_archivo.</td></tr><tr><td>mount</td><td>En Linux no existen las unidades A: ni C: sino que todos los dispositivos “cuelgan” del directorio raíz /. Para acceder a un disco es necesario primero montarlo, esto es asignarle un lugar dentro del árbol de directorios del sistema. || Sintaxis: mount -t sistema\_de\_archivo dispositivo nom\_directorio.  
—  
Esto sirve para montar un ISO.  
sudo mount -t iso9660 -o loop \[iso\] \[Punto de montaje\]  
—</td></tr><tr><td>mv</td><td>Mueve archivos o subdirectorios de un directorio a otro, o cambiar el nombre del archivo o directorio. || Sintaxis: mv nom\_archivo1 …nom\_archivoN nom\_directorio. N</td></tr><tr><td>netstat</td><td>Muestra las conexiones y puertos abiertos por los que se establecen las comunicaciones. || Sintaxis: netstat.</td></tr><tr><td>nice</td><td>Permite cambiar la prioridad de un proceso en nuestro sistema. || Sintaxis: nice -n prioridad PID.</td></tr><tr><td>passwd</td><td>Se utiliza para establecer la contraseña a un usuario. Sintaxis: passwd nom\_usuario.</td></tr><tr><td>ping</td><td>El comando ping se utiliza generalmente para testear aspectos de la red, como comprobar que un sistema está encendido y conectado; esto se consigue enviando a dicha máquina paquetes ICMP. El ping es útil para verificar instalaciones TCP/IP. Este programa nos indica el tiempo exacto que tardan los paquetes de datos en ir y volver a través de la red desde nuestro PC a un determinado servidor remoto. Sintaxis: ping (maquina).</td></tr><tr><td>poweroff</td><td>Apagar el ordenador. Sintaxis: poweroff.</td></tr><tr><td>ps</td><td>Muestra información acerca de los procesos activos. Sin opciones, muestra el número del proceso, terminal, tiempo acumulado de ejecución y el nombre del comando. Sintaxis: ps.</td></tr><tr><td>pstree</td><td>Muestra un árbol de procesos. Sintaxis: pstree.</td></tr><tr><td>pwd</td><td>Muestra el directorio actual de trabajo. Sintaxis: pwd. Q Si tienes alguna sugerencia con ésta letra, coméntalo. R</td></tr><tr><td>reset</td><td>Si observamos que escribimos en pantalla y no aparece el texto pero al pulsar enter realmente se está escribiendo, o que los colores o los textos de la consola se corrompen, puede ser que alguna aplicación en modo texto haya finalizado bruscamente no restaurando los valores estándar de la consola al salir. Con esto forzamos unos valores por defecto, regenerando la pantalla. Sintaxis: reset.</td></tr><tr><td>rlogin</td><td>Conectan un host local con un host remoto. Sintaxis: rlogin maquina\_remota.</td></tr><tr><td>rm</td><td>Remueve o elimina un archivo. Sintaxis: rm nom\_archivo.</td></tr><tr><td>rmdir</td><td>Elimina el directorio indicado, el cual debe estar vacío. Sintaxis: rmdir nom\_directorio.</td></tr><tr><td>rmmod</td><td>Descarga de memoria un módulo, pero sólo si no está siendo usado. Sintaxis: rmmod.</td></tr><tr><td>route</td><td>El comando route se utiliza para visualizar y modificar la tabla de enrutamiento. Sintaxis: route (muestra información del comando route). S</td></tr><tr><td>scp</td><td>Sirve para hacer una copia segura entre dos ordenadores. La información viaja encriptada. Sintaxis: scp usuario@servidor:directorio\_servidor directorio\_local.</td></tr><tr><td>set</td><td>Para ver las variables de entorno. Sintaxis: set.</td></tr><tr><td>sftp</td><td>Protocolo de Transferencia de Archivos, permite transferir archivos de y para computadores remotos. La información viaja encriptada. Sintaxis: sftp maquina\_remota.</td></tr><tr><td>sort</td><td>Muestra el contenido de un fichero, pero mostrando sus líneas en orden alfabético. Sintaxis: Sort \[opciones\] nom\_archivo.</td></tr><tr><td>ssh (Secure Shell Client)</td><td>Es un programa para conectarse en una máquina remota y ejecutar programas en ella. Utilizado para reemplazar el rlogin y rsh, además provee mayor seguridad en la comunicación entre dos hosts. El ssh se conecta al host indicado, donde el usuario de ingresar su identificación (login y password) en la máquina remota, la cual realiza una autentificación del usuario. Sintaxis: ssh maquina\_remota.</td></tr><tr><td>startx</td><td>Inicia el entorno gráfico(servidor X). Sintaxis: startx.</td></tr><tr><td>su o sudo (en ubuntu)</td><td>Con este comando accedemos al sistema como root. Sintaxis: su. T</td></tr><tr><td>tail</td><td>Este comando es utilizado para examinar las últimas líneas de un fichero. Sintaxis: tail -count nom\_archivo.</td></tr><tr><td>tar</td><td>Comprime archivos y directorios utilizando la extensión .tar. Sintaxis: tar -\[arg\] nom\_archivo.tar nom\_archivo.</td></tr><tr><td>telnet</td><td>Conecta el host local con un host remoto, usando la interfaz TELNET. Sintaxis: telnet maquina\_remota</td></tr><tr><td>top</td><td>Muestra los procesos que se ejecutan en ese momento, sabiendo los recursos que se están consumiendo(Memoria,CPU,…).Es una mezcla del comando uptime,free y ps. Sintaxis: top.</td></tr><tr><td>touch</td><td>Crea un archivo vacio. Sintaxis: touch nom\_archivo.</td></tr><tr><td>traceroute</td><td>Permite determinar la ruta tomada por un paquete para alcanzar su destino en Internet. Sintaxis: traceroute \[opciones\] host \[tamaño del paquete\]. U</td></tr><tr><td>umask</td><td>Establece la máscara de permisos. Los permisos con los que se crean los directorios y los archivos por defecto. Sintaxis: umask a-rwx,u+rw,g+r.</td></tr><tr><td>umount</td><td>Establece la máscara de permisos. Los permisos con los que se crean los directorios y los archivos por defecto. Sintaxis: umask a-rwx,u+rw,g+r.</td></tr><tr><td>unalias</td><td>Borra un alias. Sintaxis: unalias nom\_alias.</td></tr><tr><td>uniq</td><td>Este comando lee un archivo de entrada y compara las líneas adyacentes escribiendo solo una copia de las líneas a la salida. La segunda y subsecuentes copias de las líneas de entrada adyacentes repetidas no serán escritas. ***Las líneas repetidas no se detectarán a menos que sean adyacentes***. Si no se especifica algún archivo de entrada se asume la entrada estándar. Sintaxis: uniq \[opciones\] nom\_archivo\_entrada nom\_archivo\_salida.</td></tr><tr><td>uptime</td><td>Nos indica el tiempo que ha estado corriendo la máquina. Sintaxis: uptime. V</td></tr><tr><td>vi</td><td>Permite editar un archivo en el directorio actual de trabajo. Es uno de los editores de texto más usado en UNIX. Sintaxis: vi nom\_archivo.</td></tr><tr><td>view</td><td>Es similar al vi, solo que no permite guardar modificaciones en el archivo, es para leer el contenido del archivo. Sintaxis: view nom\_archivo. W</td></tr><tr><td>wc</td><td>Cuenta los caráteres, palabras y líneas del archivo de texto. Sintaxis: wc nom\_archivo.</td></tr><tr><td>whereis</td><td>Devuelve la ubicación del archivo especificado, si existe. Sintaxis: whereis nomb\_archivo.</td></tr><tr><td>who, w</td><td>Lista quienes están conectado al servidor, con nombre de usuario, tiempo de conexión y el computador remoto desde donde se conecta. Sintaxis: who / w.</td></tr><tr><td>whoami</td><td>Escribe su nombre de usuario en pantalla. Sintaxis: whoami. X</td></tr><tr><td>xmessage</td><td>Enviar un mensaje al display de otro usuario o al nuestro propio. Sintaxis: xmessage (mensaje) / export DISPLAY=157.92.49.211:0 xmessage Hola!!. Y</td></tr><tr><td>yes</td><td>Escribe “y” continuamente. Sintaxis: yes. Z Si tienes alguna sugerencia con ésta letra, coméntalo. Varios</td></tr><tr><td>&amp;</td><td>Añadiendo un &amp; al final del comando haremos que dicho comando se ejecute en segundo plano. Sintaxis: nom\_comando&amp;.</td></tr><tr><td>!</td><td>Repite el último comando colocando la letra con la que comienza el comando o su número de history. Sintaxis: !.</td></tr></tbody></table>

[Algunos comandos más](http://www.federicomazzei.com.ar/wordpress/2007/03/19/algunos-comandos-ssh/ "Comandos SSH")